\

В задании часто будет встречаться слово «символ». Подразумевается объект ассоциированный с конкретным кодом, а не текстовый символ, если кодировка не указана явно. Например, цветное изображение представляется последовательностью символов с трехбайтным кодом.

1. Тестовые данные
Подготовить следующий тестовый набор:

enwik7 (первые 1E+7 байт enwik9 [https://mattmahoney.net/dc/textdata.html])
текст на русском языке, объемом не менее 200Кб
бинарный файл объемом не менее 1 Мб, содержимое которого не представляет собой осмысленный текст. Например, произвольный .exe файл
Черно-белое изображение, размером не менее 800x600 пикселей
Изображение в оттенках серого, размером не менее 800x600 пикселей
Цветное изображение, размером не менее 800x600 пикселей
Перевести изображения в собственный raw формат, в котором один/три байта задают значение цветности пикселя. Дополнить файл метаданными о типе (чб/оттенки серого/цветное). Сравнить размер получившегося файла с размером изображения и сделать приблизительную оценку коэффициента сжатия исходного изображения в формате jpg, png и т.д.

2. Run-length encoding
Написать функцию кодирования и декодирования алгоритма RLE, где входными и выходными данными служит байтовая строка, длина кода символов - 8 бит, длина кода управляющего символа, задающего количество повторов – 8 бит.
Пример: 0xCF 0xCF 0xCF 0xCF 0xCF -> 0x05 0xCF

Добавить в функции кодирования и декодирования обработку неповторяющихся последовательностей с помощью старшего бита в управляющем символе. Подумайте о том, последовательности какой длины вы могли записать раньше и сколько их будет сейчас.
Пример:

0xCF 0xCF 0xCF 0xCF 0xCF -> 0x05 0xCF

0xCF 0xCE 0xCF 0xCE 0xCF -> 0x85 0xCF 0xCE 0xCF 0xCE 0xCF [0x85 = 0b10000101]

0xCF 0xCE 0xCF 0xCE 0xCF 0xCF 0xCF 0xCF 0xCF 0xCF -> 0x84 0xCF 0xCE 0xCF 0xCE 0x05 0xCF

Добавить в функции кодирования и декодирования аргументы Ms и Mc: длину кода символа в байтах и длину управляющего символа в байтах
Пример:

Ms = 2:

0xCF 0xCE 0xCF 0xCE 0xCF 0xCE -> 0x03 0xCF 0xCE

Ms = 3:

0xCF 0xCE 0xCF 0xCF 0xCE 0xCF -> 0x02 0xCF 0xCE 0xCF

Подумайте насколько применима данная функция для сжатия изображений в raw формате. Какие значения Ms и Mc стоит выбрать для черно-белых и gray-scale изображений, а какое для цветных?

Подумайте какая проблема возникает при применении данной функции к байтовой последовательности представляющей собой последовательность кодов символов в кодировке UTF-8. Попробуйте решить эту проблему.

Реализуйте чтение и запись битовых строк из файла. Добавьте метаданные в файл с закодированным сообщением о длине кода символа и длине кода управляющего символа. Убедитесь, что последовательность: чтение-> кодирование RLE -> запись в файл закодированного сообщения -> чтение закодированного сообщения из файла -> декодирование RLE -> запись в файл декодированного сообщения возвращает вам исходный файл

Примените написанные функции к простейшим тестовым данным и убедитесь, что они работают корректно для всех случаев (байтовая строка с различной длиной равномерного кода символов, текст с кириллицей в кодировке UTF-8).

Сделайте оценку коэффициента сжатия вашей реализацией RLE для всех тестовых файлов путем анализа файла. Примените получившийся компрессор ко всем тестовым файлам, рассчитайте коэффициент сжатия и сравните его с полученной выше оценкой.


[ ]

Напишите программный код или сгенерируйте его с помощью искусственного интеллекта.
Задание 2

[ ]

Напишите программный код или сгенерируйте его с помощью искусственного интеллекта.
1. Энтропийное кодирование
Написать функцию расчета энтропии сообщения в зависимости от длины кода символа.
Входные данные: байтовая строка и длина кода символов в байта(равномерное кодирование)
Выходные данные: значение энтропии.
Взять любой текст на английском, отфильтровать из него текстовые символы, имеющие юникод выше 127, и исследовать зависимость значения энтропии всего сообщения от длины кода символов (1-4 байт), выведя её на график. Как можно интерпретировать эти результаты?
Написать функции прямого и обратного преобразования MTF.
Входные и выходные данные: байтовая строка.
Как стоило бы модифицировать ваши функции, если бы вы работали с символами в кодировке UTF-8? Исследуйте влияние MTF на значение энтропии текста из тестовой выборки и сделайте вывод о применимости алгоритма перед энтропийным кодированием.
Написать функции, реализующую кодирование (сжатие) и декодирование с помощью алгоритма Хаффмана.
Входные данные: функций байтовая строка и вероятностная модель источника сообщения.
Выходные данные: функций байтовая строка.
Какие метаданные необходимо записать для правильного декодирования сжатого сообщения? Как это может повлиять на итоговый коэффициент сжатия? Напишите дополнительные функции для записи и чтения сжатого сообщения из файла.
Попробовать реализовать алгоритм арифметического кодирования и опытным путем установить при каких длинах строки левая и правая граница полуинтервала начинают совпадать при хранении их в типе double.
Входные данные: байтовая строка и вероятностная модель источника сообщения.
Выходные данные: число в формате представления double.
2. Преобразование Барроуза-Уиллера
Написать алгоритм прямого BWT c прямым построением матрицы Барроуза-Уиллера.
Входные данные: байтовая строка.
Выходные данные: байтовая строка.
Написать алгоритм обратного BWT с прямым построением матрицы Барроуза-Уиллера. Проверить корректность работы программы на строке “0x62 0x61 0x6e 0x61 0x6e 0x61”.
Оценить пространственную и временную сложность написанных алгоритмов.
Написать алгоритм обратного BWT с использованием порождаемой сдвигом и сортировкой перестановки. Сортировку последнего столбца осуществить с помощью сортировки подсчетом.
Оценить пространственную и временную сложность.
Последовательно применить BWT и RLE к тестовым файлам и рассчитать коэффициент сжатия. Перед этим подумать о работоспособности алгоритма прямого BWT при больших размерах файла. Дополнить функцию разбиением исходной байтовой строки на блоки. Не забыть добавить в функцию обратного преобразования блочную обработку. Удостовериться, что модификация успешно работает на enwik7 и тексте на русском языке. Проанилизировать результат.
Задание 3
Чтобы изменить содержимое ячейки, дважды нажмите на нее (или выберите "Ввод")

1. Преобразование Барроуза-Уиллера
Написать функцию преобразования суффиксного массива в последний столбец матрицы Барроуза-Уиллера.
Входные данные: массив из чисел типа int32
Выходные данные: байтовая строка.
2. Методы Лемпеля-Зива
Написать функцию кодирования и декодирования алгоритмом LZ77
Входные данные: байтовая строка и размер буфера
Выходные данные: байтовая строка.
Какие метаданные необходимо записать для правильного декодирования сжатого сообщения?
Адаптировать функции кодирования и декодирования для реализации алгоритма LZSS
Написать функцию кодирования и декодирования алгоритмом LZ78
Входные данные: байтовая строка
Выходные данные: байтовая строка.
Какие метаданные необходимо записать для правильного декодирования сжатого сообщения?
Измените функцию кодирования и декодирования ограничив максимальный размер словаря.
Адаптировать функции кодирования и декодирования для реализации алгоритма LZW.
Подумать необходимо ли для декодирования сохранять начальный словарь.
Исследовать как меняется коэффициент сжатия и время работы программы в зависимости от размера буфера и размера словаря для алгоритмов LZSS и LZW.
Задание 4
1. Преобразование Барроуза-Уиллера.
Реализовать эффективное вычисление прямого преобразование Барроуза-Уиллера на основе алгоритма нахождения суффиксного массива. Нахождение суффиксного массива можно реализовать самостоятельно/воспользоваться библиотечной функцией/воспользоваться готовой реализацией. Узнать оценку временной и пространственной асимптотики выбранной реализации.
2. Канонические коды Хаффмана
Реализовать функцию построение набора канонических кодов Хаффмана по их длинам. Изменить функции кодирования и декодирования алгоритмом Хаффмана, использовав канонические коды и оптимизировав размер метаданных (словаря).
Отчет
1. Содержание отчета
Теоретическая часть, в которой кратко описываются реализованные алгоритмы, их временная и пространственная сложность;
Практическая часть, в которой приводятся результаты работы различных компрессоров, а также выбранные при их реализации параметры и исследуется их эффективность;
Приложения с кодом и ссылкой на репозиторий гитхаба. Вместе с кодом в репозитории должны находиться исходные тестовые файлы, их кодированная и декодированная версии.
2. Задание на лабораторную работу
Исследовать зависимость энтропии сообщениия от размера блоков, на которые разбивается текст, подаваемый на вход BWT+MTF, для тестовых файлов. Вывести полученные результаты на график, сравнить с исходной энтропией и сделать вывод об оптимальном размере блока.

Исследовать зависимость коэффициента сжатия от размера буфера для алгоритма LZSS. Вывести полученные результаты на график и сделать вывод об оптимальном размере буфера.

Исследовать зависимость коэффициента сжатия от размера словаря для алгоритма LZW. Вывести полученные результаты на график и сделать вывод об оптимальном размере размере словаря

Собрать на основе реализованных алгоритмов следующие компрессоры:

HA
Run-length encoding (RLE)
BWT + RLE
BWT + MTF + HA
BWT + MTF + RLE + HA
LZSS
LZSS + HA
LZW
LZW + HA
Выбрать размер блока для BWT на основе проведенных исследований.
Для алгоритмов семейства LZ выбрать размер буфера/словаря на основе проведенных исследований.

Удостовериться в корректной компрессии и декомпрессии данных для всех компрессоров.

Исследовать эффективность компрессоров для всех тестовых данных. Свести размеры исходных файлов, файлов после компрессии и файлов после декомпресси в байтах и соответствующие коэффициенты сжатия в таблицу.

Комментарии к оформлению отчета (может дополняться)
Все графики должны быть корректно оформлены, должны присутствовать подписи к осям и легенда.
Таблицы в отчете должны быть читаемыми. При необходимости можно разбивать таблицы на несколько частей.